---
date: '2025-03-03T15:28:54+08:00'
draft: true
title: '鋼筆使用方式與保養'
tags: [鋼筆]
---

<!-- ###### tags: `鋼筆` -->


嗨嗨大家安安~~
我是茶葉蛋 希望可以透過這裡與大家分享有關鋼筆的小知識

## 部位名稱

### 筆尖
鋼筆直接與紙面接觸的地方，也是最直接影響觸感的部分，可以說是整支筆的心臟。不同品牌跟時間的筆尖都有差異。
### 筆舌
引導墨水流至筆尖的部位，筆舌與筆尖的配合度會直接影響筆尖的出墨順暢度，同時也會間接影響整體書寫的感覺。
### 握位
書寫時手會握的部位，常見有三角握位與圓形握位。特殊的還有六角形握位(微笑鋼筆)
### 筆身
筆身的粗細取決於個人的手與喜好，選到正確的筆身的大小與材質都會你的書寫感大大提升。同時筆身也是影響整隻筆重心位置的最大因素

## 使用方法
鋼筆的使用與其他筆不同的地方是他要握正面時，才能正常書寫。他不像oreo可以轉一轉還能書寫。怎麼知道自己姿勢正確呢?你將筆尖正面對準自己，大拇指與食指與筆尖都呈現垂直時就是正確啦(附圖)

(其實鋼筆就跟平時拿筆一樣，但是握法必須正確才能用的省力又舒服)

鋼筆與其他比最大的不同就是在於墨水的供應方式，原子筆和鋼珠筆都是透過筆頭小鋼珠的滾動把墨水帶出來，而鋼筆是利用毛細現象將墨水從後方吸至前方

## 上墨方式

#### 常見的分為：
* **卡式墨水**上墨
* **吸墨器**上墨
* **活塞**上墨
* **側邊**上墨
* **墨囊**上墨(墨囊分按壓(派克51)、拉桿(百樂53R))

#### 特殊的還有：
* **負壓**上墨(百樂823)
* **真空**上墨(派克51)
* **月牙**上墨(康克林)
* **滴入式**上墨(opes 88)
* **吸管**上墨(西華潛艇)


### 卡式墨水(簡稱卡水)(附圖片)
最常見且方便的一種，也是最簡單的上墨方式。購買卡水時要確定能插入喔!

優點：攜帶方便、價格便宜、不易沾染衣物、更換方便
缺點：較不環保、顏色選擇較單一、墨水存量少

### 吸墨器上墨(附圖片)
大家買鋼筆最常碰到卡水以外，最常使用吸墨器了。基本高階鋼筆都會附贈或是自己購買。

優點：可以換自己喜歡的墨水，汰換率低，儲墨量比卡水多(除了百樂con40)，環保
缺點：須配合墨水罐使用，且墨水罐單價比卡水高，

### 活塞上墨
一種存大量墨水的上墨方法，對於需要大量書寫的筆友非常推薦
(笑，前面活塞上墨的原油怎麼不見了)
優點：墨水較久才需要補充，無須另外購買卡水或吸墨器
缺點：會改變書寫的重心、保養不易，筆的單價較高

### 滴入式上墨
你會在台灣opes 88上看到，他是用一根阻墨棒擋住孔，讓墨水區形成真空，使其不會露墨

優點：墨水很久才需要補充，加墨方法簡易
缺點：如果忘了轉後面，會無法墨水，需要利用滴管或針筒的方式加墨

## 日常保養

根據筆身材質的不同種類大致可分為 塑膠、金屬、賽璐璐、木頭 等幾種

### <font color="#0080FF">塑膠</font>

### <font color="#5B5B5B">金屬</font>

### <font color="#D9B300">賽璐璐</font>
<font color="#f00">**注意!! 不要碰到酒精**</font>
賽璐璐最大的特色就是美觀，但是在美觀的背後，請小心呵護它，因為它很怕酒精，如果碰到酒精的話輕則產生裂縫，重則筆身斷裂，因此用擦拭布輕輕擦拭乾淨即可。
### <font color="#855400">木頭</font>
基本上木頭的保養只需要使用護木油搭配絨布清潔即可，但須注意木頭製品若遇到有色顏料容易吃色




